7-1
2024.04.16 화 오후 12:00 ・ 77분 59초
서새찬


참석자 1 00:01
김가은 강재우

참석자 1 00:20
최진영 박성호 변유호

참석자 1 00:39
전호연 권서준 김민주 이희주 이영은 천예지

참석자 1 01:00
하수빈 여송 황채현

참석자 1 01:11
박지혜 이재현 서준우 김민정 박수민 조소영 이동희 김보경 송다솔 최유리 이효원 김서영 안중현 양효진 오혜림 윤선영 이현주 장세현 임재현 박수성

참석자 1 02:27
지금 이렇게 출석 체크를 해보면은 제가 첫 번째 같은 경우에는 스템 변경 기간입니다.
그때는 다 출석을 결심을 할 겁니다. 대학 때문에 잘 하더라도 근데 이제 그 이후로 두 번째 주부터는 출석 체크를 계속해 왔고요.
출석이 굉장히 이렇게 제가 여러분한테 얘기했지 굉장히 출석 체크는 좀 여유 있게 했잖아요.
그럼에도 불구하고 결석으로 체크된 숫자가 좀 많은 학생들이 좀 눈에 띄어요.
좀 위험해 보입니다 해도 나중에 FA라든지 이런 게 나가야지 제가 막을 방법이 없거든요.
막아서도 안 되고 그거는 너무 인위적으로 할 수 없어 없는 상황이니까 그래서 지금 제 생각에는 오명 운동 같은 조금 결석이 많은데

참석자 1 03:39
그리고 다음 주 화요일에 다음 주 화요일에는 시험을 보고 자꾸 이렇게 해서 다음 주 화요일 시험을 보죠.
그다음에 이번 주 목요일에는 온라인 강의입니다.
줌 강의가 되고 강의 접속 정보는 제가 게시판에다가 공지해놨습니다.
확인할 수 있을 거예요. 거기로 들어가서 이제 하면 되겠습니다.
그리고 시험 범위는 효소까지 본다고 얘기를 했습니다.
그 분 그래서 3장까지가 시험 범위가 되겠어 그다음에 오늘은 가기 전에 수사에다가 여러분들 준비한 보고서 그래서 저해 반응 매개 정리하는 거 중요한 거 그래서 앞에다 보내주시면 되겠습니다.
그러면 이제 지난 시간에 이어서 고정화된 교수의 확산 제한이라는 점을 보도록 하겠습니다.
그전에 이제 자가 다표 온 거에 대해서 살펴봤습니다.
앞으로 정도는 의미상으로 본다면은 최대 가속 효소 가능 속도가 그 값입니다.
v값이 과거하고 규모에는 확산되어 가는 거에 가장 최대치를 이제 분모로 했을 때 그것의 b를 나타낸 것이고요.
이 라이켈러 넘버가 굉장히 크다

참석자 1 05:14
굉장히 크다라고 하는 거는 분자가 크거나 아니면 분모가 아주 작거나 둘 중에 하나겠죠.
이게 두 가지 경우가 매고 하는 거는 반응 속도에 비해서 확산 속도가 굉장히 느린 경우가 감소한 정보가

참석자 1 05:35
이제 큰 거죠. 그렇게 되니까 위에가 크고 아래가 작은 경우에는 다트 너가 커지니까 단계가 굉장히 크다고 하는 거는 반응 속도에 비해서 확산 속도가 굉장히 상대적으로 작은 수출을 얘기하고 그런 경우에는 전체적인 반응 속도를 조절하는 거는 뭐다 확산 속도가 반응 속도를 조절한다 그랬습니다.
확산되는 게 다 반응하는 상태이기 때문에 확산이 얼마나 되느냐가 전체적인 반응 속도를 결정한다고 그 약간 이렇게 꼬여 있는 듯한 느낌이 드는데 제가 항상 지난번에 얘기했지만 버트랙이라고 하는 부분을 생각하면 그건 그것 때문에 다 막히는 이게 결국에는 사실 흐름을 제어하죠.
늦어지는 구간이 반대로 남캐만보가 굉장히 작다고 하는 거는 반응 속도가 작은 거예요.
그죠 그래서 반응 속도가 확산 지도에 비해서 적기 때문에 거의 확산에 의한 영향이 별로 없다라는 얘기죠.
막상 그냥 숭숭숭숭숭숭숭 잘 들어가고 있고 반응이 굉장히 이제 속도가 약한 경우가 그런 경우가 되겠죠.

참석자 1 06:44
그런 경우에는 이제 다른 국가 전체적으로 속도를 컨트롤하는 그러한 조건이 되겠습니다.
거기까지 얘기를 했고요. 이제 오늘은 이제 표면 효소에 대한 확산 효과 표면에 이제 효소가 부착되어 있는 경우 그래서 이제 많은 경우에 그렇게 쓰기도 합니다.
어떤 솔리드한 서피스에다가 효소를 부착시킨 다음에 부착된 효소와 반응을 시키는 경우가 많죠.
근데 이제 대부분의 경우에 반응에 참여하는 기질들은 액상에 있어요.
액상에 있는데 효소는 고체 표면에 부착이 되어 있는 고정화되어 있는 그런 경우를 거예요.
우선 첫 번째로 지금 이걸 살펴보려고 하는 거는 이 시스템이 좀 약간 어떻게 보면 좀 심플해 보일 수도 있는데 그냥 이렇게 딱딱한 표면이 있으면 표면에 n 라인들이 이렇게 고정화되어 있는 이런 시스템을 우리가 고려할 겁니다.
근데 이제 여기서 한 가지 이제 이렇게 되어 있고 바깥쪽에 지금 기질들이 있는 거잖아요.
기질이 있는데 그냥 보통은 가만히 놔두지 않고

참석자 1 07:51
딱딱한 표면이 있다. 그래서 고딱딱한 표면에 당하면 이렇게 판이 될 수도 있고 아니면 어떤 벽면 같은 게 될 수도 있겠죠.
아주 표면에 이렇게 m자인이 이렇게 고정화돼 있는 시스템인데 액체 중에 기질이 있는 경우에 반응을 시키기 위해서는 대부분 어떻게 하겠어요?
교관을 시켜야지 막 섞어주겠죠. 그죠? 그래야만이 더 훨씬 효과적인 반응이 이루어지기 때문에 그렇습니다.
근데 이제 일반적으로 제가 계속 이제 지난번에 이제 레이놀즈 넘버라는 것도 얘기를 했었었지만은 일반적으로 밖에서 막 유체가 이렇게 막 휙 돌아갈 때 표면에는 표면에는 유체가 움직이지 않는 공간이 있어요.
실제로는 그러니까 우리가 이제 보통 그런 하이프가 있다.
파이프 안에 물이 흘러간다 물이 흘러간다 그럴 때 물이 흘러갈 때 속도가 있겠죠.
속도가 어떤 모양으로 보통 속도가 분포하고 있을 건데 우리가 생각한다면

참석자 1 08:59
어떤 속도를 가지고 일정한 속도로 이렇게 물이 흘러가는 거를 생각해 볼 수가 있을 거예요.
이게 첫 번째 생각해 볼 수 있는 건데 이렇게 생각할 수 있지만 실제적으로 우리가 관찰하게 되면 이 유체 자체가 일종의 디스코스티를 가지고 있고 그다음에 이 월과 이 비스코스티를 가지고 있는 육체 간의 인터랙션 때문에 이런 형태의 속도 프로파일을 나타내는 것이 아니라 그냥 파라머릭한 형태를 가지고 있어요.
그래서 이런 식으로

참석자 1 09:38
가운데 부분이 빠르고 끝에 부분으로 가면 갈수록 속도가 떨어지는 특히 이 액체 중에 이 표면 정지해 있는 표면 양이 고정돼 있는 표면이죠.
파이프라 그러면 바깥쪽으로 고정돼 있어요. 안에 물이 흐름으로써 그런 경우에 이 바깥에 있는 이 딱 닿는 부분은 유체가 사실 움직이지 않아요.
그냥 그냥 거기 딱딱한 표면에 딱 달라붙어 있는 유체들은 그냥 거기에 머물러 있는 거죠.
그런데 이제 거기서 조금 조금 조금씩 이제 높이가 올라가는 그 단계에서부터 조금씩 흘러가는 그런 플로우가 생기고 대부분의 플로우는 가운데를 중심으로 해서 이렇게 흘러가는 그런 모양을 나타내고 이걸 파나 플레이스 형태라고 얘기를 하는데 보통 이런 형태가 되고 이렇기 때문에 보통 이제 이쪽의 운동 에너지와 이 가운데 분의 운동 에너지가 다르겠죠.
가운데는 훨씬 속도가 빠르니까 운동 에너지 운동 에너지가 클 거예요.
그래서 이런 운동 에너지의 차이 때문에 결국에는 운동 에너지가 큰 쪽에서 작은 쪽으로

참석자 1 10:45
에너지 이동이 되는 그런 현상이 생기기도 하고 우리가 단순히 생각하는 파이프 안에 물이 흘러가는 것 하나만이라 하더라도 굉장히 복잡한 시스템이 될 수 있는 이 시스템이 파이프 안에 물이 흘러갈 때 천천히 흘러가느냐 빨리 흘러가느냐 이게 지금 제가 이렇게 보여준 거는 거의 어떤 거와 유사하냐 하면 약간 천천히 흘러가는 형태입니다.
천천히 흘러가면 천천히 흘러갈수록 어떻게 되냐 하면 이 플로우가 이게 점차적으로 이런 식으로 변해요.
이런 식으로 변하는데 거의 이거에 가까워져요. 가까워지지만 그럼에도 불구하고 벽면에 붙어 있는 액체는 움직이지 않습니다.
실제로는요. 거의 안 움직이게 돼 있어요. 거의 왜냐하면 얘네하고 붙어 있기 때문에 정지하원면에 붙어 있는 액체이기 때문에 움직일 수가 없어요.
얘는 그래서 이제 이런 형태를 결정하는 거는 뭐가 되냐 하면은 결국 지난번에 잠깐 얘기했던 레이놀즈 넘버라는 게 이제 이런 게 중요해요.
그때 n의 로dv라고 그랬었고 뉴는

참석자 1 11:48
이 만약에 우리가 물이다 그러면 물에 저기 정도가 될 거고 그다음에 로 DV라고 했을 때 로라고 하는 거는 이 경우에는 물이 근육이 물의 밀도가 됐어요.
요가 그다음에 d d가 있을 때는 뭐가 되냐면 파이프의 직경이 됩니다.
그다음에 v는 속도가 되는데 이 분의 로디브라고 하는 레이놀즈 넘버가 커지면 커질수록 속도가 점점점점 빨라지는 거예요.
전반적으로 빠른 속도로 지나가는데 그때는 어느 정도 숫자 이상이 되면 얘네가 이렇게 층으로 이걸 이제 측류가 되죠.
그게 속도가 일정한 가격으로 일정 구간 이게 아니라 어느 정도가 지나가면은 이 이 에너지가 많은 부분과 에너지가 약한 부분 사이에 이제 믹싱이 막 일어나는 그런 터비먼트가 발생을 해서 그게 이제 레인홀드 넘버의 그런 어떻게 보면 굉장히 활용도가 굉장히 높은 그런 부분이 되는데 하여튼 여기서 얘기하고 싶은 거는 뭐냐 하면 이렇게 우리가 객체를 통과시켰을 때 벽면에 닿는 부분은

참석자 1 12:56
사실은 고정되어 있다면 고정돼 있는 거에 액체가 붙어 있는 데는 사실 플로우가 없어요.
그래서 제가 이제 이 얘기를 꺼낸 이유는 우리가 지금 솔리드한 표면에다가 m사을 부착해놨습니다.
그리고 바깥쪽에서 막 믹싱이 잘 되고 있어요. 잘 섞어놔야 반응이 잘 일어날 테니까는 잘 섞어넣지만은 이 표면 솔리드한 표면에는 사실은 움직임이 별로 없는 부분이 유체에요.
입체가 막 믹싱이 안 되는 거 이거를 이 안 되는 거가 약간 약간의 필름 형태로 존재하게 되는데 필름이 만약에 이제 이 정도의 필름이 다 밖에는 정가 잘 섞여 있다.
이 필름을 가능한 한 줄이려고 노력을 할 거예요. 이거를 이게 넓어버리면은 반응이 잘 확산에 의해서 자꾸 들어가야 되기 때문에 반응이 잘 안 일어나지만 이걸 줄이는 방법이 있어요.
뭘 버면 줄여질까요? 굉장히 과격하게 흔들어주면 이게 조금조금씩 줄어듭니다.

참석자 1 13:56
줄어들지만 그래도 남아 있어요. 여기 이게 어느 정도냐에 따라서 이제 그 정도가 다른 것뿐이지 이거는 줄일 수 있어요.
이렇게 줄이는 것도 가능한데 하여튼 일반적으로 우리가 이런 아까 소리도 한 표의 엔자들이 거기 바깥에서 막 백싱을 하고 있다.
굉장히 과격하게 하지 않는 이상은 이 유체가 움직이지 않는 공간이 있는 것만큼 분명해지고요.
그렇게 되면 우리가 이제 뭘 생각해 볼 수 있냐면은 바깥쪽에 우리가 농도를 얼크 농도라고 할 수가 있겠죠.
벌크 벌크 모라지만 하여튼 이 바깥쪽의 농도는 일정해요.
이렇게 일정한 농도 여기서 만약에 우리가 이쪽 방향을 x라고 표현하고 이쪽 방향을 우리가 기질의 농도다 이렇게 봤을 때 기질의 농도가 일정해진 거 여기까지는 그런데 여기에서 딱 들어와가지고는 여기는 막 믹싱이 돼서 섞이는 곳이 아니란 말이에요.
이 안에는 그죠? 근데 이 표면에서는

참석자 1 15:06
제가 엔자임이 이렇게 밖으로 끄집어냈지만 실은 엔자임이 여기 여기 표면에 붙어 있는 거예요.
여기 이게 기가 막힌 상 이거를 붙여놨다고 생각하지만 실제로 표면에 이렇게 붙어 있는 거예요.
표면에

참석자 1 15:24
이렇게 표면에 붙어 있어가지고 표면에서 반응이 일어나기 때문에 보통 엔자인 반응 속도는 어떻게 돼 우리가 알고 있던 이게 마이크로스 멘턴십을 따른다면 이 표면에서 마이크로스 멘턴십은 km의 SM vmm s 이렇게 표현이 될 텐데 이때 s라고 하는 거는 어디에서의 농도냐면 여기에서의 농도가 아니죠.
그죠? 표면에서의 농도예요. 여기서 표면에서의 농도를 여기가 우리가 표면의 농도를 우리가 sb라고 한다면 RSS 서비스 ss라고 한다면 표면에서의 농도 그러면은 SD에서 여기는 이제 반응이 일어나가지고 자꾸 이쪽 표면에서는 기질이 자꾸 소모되니까 이 바깥쪽의 농도에 비해서 굉장히 낮은 농도에 있을 거라고 했다.
그래서 농도가 구현돼서 이런 식으로 걸린다는 거죠.
여기가 여기까지는 sb 그리고 여기는 어떤 농도인지 잘 모르겠지만 여기가 ss가 여기 이 존재하는 거예요.
그래서 표면에서는 계속 이 농도로 계속 반응이 일어나고

참석자 1 16:33
그다음에 이러한 농도 차이가 있으니까 이 정도 농도 차이 있어서 지난번에 얘기했잖아요.
물체가 이동할 때는 어떻게 됐어요? 농도의 차이에 비례해서 이동한다 그랬고 거기에 이게 액체에서 일어나는 것 같으면은 액체에서의 물질 전달 개수가 있고 어떤 농도의 높은 곳에서 어떤 농도의 낮은 곳의 차이에 비례한다 그랬잖아요.
농도니까 이렇게 이렇게 해서 네 이렇게 되겠죠. 근데 이 경우에는 뭐가 되냐면 s 벌크가 되고 마이너스 s의 서피스의 농도 값이 되겠죠.
KL이 되고 요런 시스템의 경우는 이제 이런 요런 이제 이런 경사가 져 있어서 물질이 계속 이쪽으로 들어가는 거예요.
이렇게 여기는 소모되고 여기는 그대로 있으니까 농도가 높은 곳에서 낮은 쪽으로 계속 확산되어가는데 여기가 중간에 만약에 어떤 믹싱이 막 일어나는 공간이 있다면 여기 자꾸 줄어들 거겠지만 여기까지가 믹싱이 잘 일어나는 공간이고 이쪽까지가

참석자 1 17:36
여기에서는 그러지 못하는 아까 여기서 한명하고 같은 그런 막이 형성해가지고 움직이지 않는 상황이라고 그러면은 여기서는 전적으로 확산에 의해서 이제 될 수밖에 없고 높은 농도에서 낮은 농도로 이렇게 물질이 확산되어 들어가는 겁니다.
그래서 이렇게 보면은 이제 이런 시스템이 이런 상황에서 이제 일이 벌어지는 건데 표면에 고정화된 효소에 의해서 효소 반응이 이제 일어나는 건데 이것이 이제 정상 상태로 이루어졌다.
정상 상태라는 건 시간에 따라서 전혀 변화가 없는 겁니다.
그러니까 시간이 지나도 항상 이 상태로 계속 머물러 있는 거예요.
농도는 서비스에서는 이 정도 그다음에 벌 벌트는 많으니까 그렇죠.
아주 굉장한 시간을 오랫동안 하지 않는 이상은 얘네 유지가 될 거고 이 상태에서 시간에 따라 변함이 없이 유지가 항상 되고 있어요.
그러면은

참석자 1 18:25
우리가 이 x축 방향으로 이렇게 움직인다고 했을 때 여기 농도는 계속 일정한 값을 나타내고 있을 거예요.
어떤 이런 프로파일을 나타내는 일정한 값을 가지고 있어야 되 그래야만이 이것이 바로 스테티 스테이트 우리가 정상 상태라고 얘기하는 거죠.
변함이 없어야 돼요. 그래서 이렇게 되어 있다고 하는 얘기는 뭐냐 하면은 바깥쪽에서 이렇게 확산되어 들어오는 물질의 양이 곧바로 표면에서 없어지는 양하고 딱 맞아야 돼요.
같아야만이 일정하게 유지가 될 거예요. 만약에 이쪽이 더 크다 그러면은 농도가 점점점 더 내려가야 될 거예요.
그죠? 표면에서 농도가 점점 낮아질 거 아니에요?
더 많이 소모가 되니까 그러면 그림이 이 상태가 안 되겠죠.
그러니까 어떤 다른 각도로 내려오는 그림이 돼야 될 거고 그 상태에서 정상 상태면 내려온 상태에서 딱 일정하게 유지가 될 거라는 얘기예요.
만약에 이게 서비스에서의 반응 속도 좀 느리다 그러면은 벌크 속 농도에 가깝게 올라갈 거라고요.
자꾸 좋겠죠.

참석자 1 19:27
그런데 정상 상태다 그러면은 이게 올라가거나 내려가는 거 없이 일정하게 유지가 되고 있고 그래서 변함이 없는 거예요.
이 시간에 따라서 그런 게 이제 우리가 스테디 스테이트라고 정상 형태라고 얘기합니다.
그래서 이제 스테디 스테이트기 때문에 지난번에 우리는 뭐예요?
효소 반응 속도를 결정할 때 유사 정상 상태를 가정했을 때에도 보면은 농도를 시간으로 나눈 부분은 0으로 봤었어요.
그죠? 농도에 대한 변화가 시간에 따라서 없어지는 거예요.
변화가 생기지 않는 거예요. 시간이 지나도 그것처럼 일정 시간이 지났음에도 불구하고 항상 그 상태를 가만히 유지하고 있는 것처럼 보이는 거 이걸 우리가 정상 상태라고 합니다.
그러면 이런 경우에 대해서 이제 정상 상태다 이게 조건이 있는 거죠.
그러니까 스테디스테이트라고 하는 정상 상태가 됐을 때

참석자 1 20:21
이렇게 쓰기도 합니다. 스테디 스테이트라고 정상 상태가 되게 되면

참석자 1 20:34
어떻게 볼 수 있냐면은 표면에서 일어나는 반응 속도는 분명히 우리가 알아요.
반응 속도는 어떻게 되냐면 km의 s의 s죠 그죠?
표면의 농도가 ss니까 s가 농도가 되고 VM의 s라고 하는 이런 마이크스 멘트 형태의 리액션을 따르고 있다라고 얘기를 한다면 이건 사실 그걸 가정하는 거예요.
이렇게 화면이 길어진 걸 따라서 반응이 일어난다고 가정한다면 이게 뭐하고 같아야 되냐면 이 전달되는 거 속도하고 같아야 되겠죠.
그래서 이거가 뭐였냐면은 월크의 농도에서 서비스의 농도를 뺀 부분은 이렇게 크 거기에다가 KL이라고 하는 액체 전달기의 전달기 보셔야 되겠죠.
이게 전달되는 척도니까는 전달되는 척도하고 효소 반응 속도가 같다라고 우리가 이야기를 할 수가 있겠죠.
여기서 이제 s라고 하는 건 상수예요. 이건 우리가 보통 측정이 가능한 참소지만 여기서 측정하기 어려운 게 있죠.
ss라는 건 사실 측정하기 어려워요. 표면에 있는 거 정도 뽑아가지고 어떻게 제일 어렵지 그죠?

참석자 1 21:50
그런데 여기가 이런 스트십을 풀러주면 ss라는 애를 우리는 찾아낼 수는 있다는 얘기입니다.
그래서 이거를 이제 푸는 방법을 한번 생각해 본다면 이거가 이것을 만족하는 s를 찾아주는 게 방정식을 푸는 거예요.
그래서 s 휴면은 뭐냐 하면 이때 농도를 알게 되는 거죠.
그죠? 그러니까 이렇게 정상 상태가 생겼을 때 이걸 어떻게 푸냐 우리가 잘 알고 있는 방법 있어요.
건물을 이쪽에 곱하면은 km의 s에다가 한번 해볼까요?
말 나왔네. vma 쪽은 ss고 KLL b 아니 그림 그이 너무 같다 적는 게 여기다가 km의 ss 요거 되겠죠.
그럼 이거는 이거 일이 굉장히 많은데 조금 신경이 쓰이니까 이건 넘깁시다.
KL을 이쪽에 넘겨 그나마 좀 간단해 보이네. 이거를 하면은 km의 sb가 나오고 이거 하면 마이너스 km에 ss가 있고 그다음에 얘하고 얘를 곱하면은 플러스 sb의 ss가 있고 요거 요거 더하면은 곱하면은 마이너스 ss의 제곱 이렇게 됐네요.

참석자 1 23:24
그중에 이제 게 요게 ss에 대한 시기니까 이거는 또 뭘로 나타낼 수 있냐면은 SD 마이너스 km의 s s 이렇게 될 거고 여기가 또 하나 더 있네.
ss가 그죠? 얘가 또 이쪽으로 와야 되겠네요. 나중에 그럼 얘가 이쪽으로 넘어오면 또 뭐가 되냐면 여기는 0이 되겠고 0이 되게 고 이쪽으로 넘어오면 여기다가 하나가 더 있겠네요.
마이너스 k 가 날라오 마이너스 k ll vemm 밖에 ss 이렇게 표현이 되었네요.
그래서 km의 sb 마이너스 요거 또 마이너스 ss의 제곱 이골 0 이렇게 나오는 식이 되겠죠.
그러면 이거에다가 마이너스 왜 이렇게 했지 내가 플라스틱 그죠?
플러스 이렇게 되어 있단 말이에요. 그러면은 이거 앞에 마이너스 된 거 10 전체를 다 마이너스 해서 그래서 이거 이제 만약에 우리가 s s를 스로 본다면 여기는 x 제곱 그다음에 이거를 우리가 b라 그러고 이걸 c라 그럽시다.
그러면은 x 제곱 플러스 b x

참석자 1 25:08
플러스 c는 0인 그런 2차 발형식이 되잖아요. 그렇죠 그러면 우리가 잘 알고 있다시피 해를 구하는 거는 있죠.
누나 뭐 틀린 거 있나 틀렸어 제곱 값에 마이러스가 역시 여기가 마이너스가 확 컸으니까 마이너스가 돼야지.
그렇죠 다 오케이 이렇게 돼야 되겠네. 그지 그렇게 되겠네요.
그죠? 이렇게 됐으면 이거 가지고 이제 우리가 분해 공식에 넣으면 되겠죠.
그러면은 x는 서로 만족하는 거가 나오는데 x가 나중에 분해 공식 플러스 마이너스 두 가지가 나오겠지만 혹시 마이너스가 나오나요?
그거는 아니죠. 왜냐하면 x는 농도니까 서비스에서의 농도이기 때문에 0보다 클 수밖에 없고 만약에 두 가지가 다 플러스로 나오면은 그 두 가지 놓고 검토를 해봐야 돼 어떤 피지컬한 미닝이 있는지 없는지 보고 그중에 하나가 결정이 되면 하나를 얘기하면 될 거예요.
이렇게 해서 문제를 풀 수가 있습니다.

참석자 1 26:11
근데 여기가 이제 우리가 알다시피 이게 어떻게 되나 이 a 분이니까 2분의 a가 1이니까 마이너스 b죠 그러니까 b 플러스 마이너스 2 마이너스 b의 제곱과 b 제곱이 되겠네.
마이너스 4 a c 플스 c 이렇게 되겠네요. 이렇게 집어넣어가지고 문제를 풀면 되겠다는 생각이 듭니다.
이게 b 제곱 플러스 4인데 c가 만약에 0보다 크면 c가 0보다 크게 되면 그 값 자체가 0보다 크겠죠.
SD가 있고 PM이 있으니까 다 0보다 큰 값이에요.
그러면 당연히 이거는 이거 자체가 전체적으로 b 제곱보다는 크겠네.
그죠? 이 마이너스가 없어져야 되겠네요. 하나스만 살려야 되겠어요.
그렇게 해서 이제 문제를 풀면 되겠다는 생각이 들고요.
근데 이제 이런 푸는 방법이 우리가 이제 막 계산해서 문제를 푸는 방식이고 근데 이제 우리가 이제 여러 가지 문제를 푸는 방식 중에 하나는 표를 가지고 푸는 방법이 있어요.
뭐냐 하면 여기는 이거는 우리가 잘 알고 있는 효소 반응 식이에요.
그죠?

참석자 1 27:25
근데 이거는 효소에 대한 효소 농도에 대한 1차 식입니다.
그래서 이거를 우리가 표현을 표현을 어떻게 할 수 있냐면 여기가 이제 s 넘버라고 한다면 그리고 여기를 반응 속도라고 한다면은 요거는 이 식은 어떻게 되겠어요?
마이너스 KL이라고 하는 KL이 이제 주어져야 되겠죠.
마이너스 KL이라고 하는 그러한 기울기를 가진 직선이에요.
그죠? 직선이고 y축 절편이 tl 곱하기 sb인 그런 직선이죠.
그러면 이제 이런 형태의 직선이겠네요. 그죠? 그럼요.
만나는 점이 뭐가 돼요? 여기가 KL에다가 sb를 곱하는 그런 값이 되겠죠.
그러면 여기 기울기는 마이너스 KL이 될 거예요.
이런 형태의 이제 직선이 될 거고요. 그럼 얘는 어떻게 돼요?
얘는 반응 우리가 잘 알고 있는 마이크로리스 매터니즘으로 나타나는 걸 우리가 기질과 그다음에 반독과의 감성 이런 형태의 그림이죠.
그렇죠 얘는 두 번째 요 앞에 지금 이런 형태의 그림이에요.
그죠? 저는 알고 있어요. 얘도 이제

참석자 1 28:45
kn나 v나 거래가 아닌 이런 형태의 그림을 구할 수각으로 쓸 거라고 그러면은 이 두 개가 만나는 만나는 점 이게 뭐냐 이게 바로 s라는 기 요 두 가지를 동시에 만족하는 거가 바로 우리가 이렇게 문제를 풀었잖아요.
그거와 같은 얘기는 이 두 개가 만나는 점이라는 얘기죠.
이 그래프로부터 우리가 그림을 그림으로부터 이제 ss 값을 찾아낼 수가 있어요.
그걸 막 계산하라고 막 복잡하게 하지 않고 만약에 우리가 그림만 알고 있으면 그림 가지고 쉽게 찾아낼 수도 있다라는 얘기 만약에 이 시에 있어서

참석자 1 29:36
y축 절편 그니까 KL KL은 똑같은데 우리가 SSD를 증가시킨다는 얘기는 뭐예요?
이 직선에서 y축 절편이 달라지는 거예요. 그죠?
기울기는 그대로죠. 마이너스 KL은 그대로예요.
그럼 이게 만약에 이런 식의 직선도 있을 수 있겠죠.
기울기는 그대로 버리고 와이크는 가면 요거냐 요 직선이냐 요 직선이냐를 결정하는 건 뭐냐 하면은 이 바깥쪽의 농도가 뭐냐에 따라가지고 바깥에 농도가 높으면 위로 올라갈 거고 낮으면 내려올 거고 그러니까 거기에 따라서 이 직선이 쭉 달라지겠죠.
그거 결정된 상태에서 만약에 바깥쪽의 농도가 올라가서 용인을 냈다 그러면은 저 이 식을 만족하는 바깥쪽에 농도가 올라갔어요.
올라가면 여기 표면도 농도가 올라가겠죠. 아무래도 그죠 올라가는데 어느 정도 올라가느냐 바로 여기에 해당하는 만큼 여기가 바로 ss가 됩니까?
요 위치가 된다는 거예요. 그런 시도에서 우리가 찾아낼 수 있다라는 거를 알 수가 있고요.
그거를 나타낸 그림이 101페이지 그림이 되겠습니다.

참석자 1 30:54
그래서 이제 x축이 ss고 y축이 물질 이동 속도 또는 효소 반응 속도 두 가지로 표현을 되어 있고 그래서 a와 그다음에 b b 플러스 이렇게 돼 있네요.
b 플라이 이렇게 돼 있는 ac이 효소 반응 속도를 그리는 피나 피스가스는 벌크 농도에서 차이에 따라서 이제 달라지는 두 개의 선을 보여드리는 거예요.
그렇게 해서 구할 수 있다라는 거 이게 이런 식으로 문제를 푸는 거는요.
현실적으로 봤을 때 그러니까 굉장히 복잡한 수식들이 나오는 경우도 있을 수 있어요.
여기는 다행스럽게 2차 단방씩 풀면 되는 거였지만 이게 좀 더 복잡한 형태다.
그랬을 때는 항상 지금처럼 지금 이렇게 했던 것처럼 우리가 잘 알고 쉽게 그림을 그릴 수 있는 형태의 그림에다가 나눠가지고 두 개씩 만나는 점을 찾아주면 돼요.
그게 여기서는 자연스럽게 이렇게 표현이 되어 있었기 때문에 쉽게 되지만

참석자 1 31:58
여러분들이 좀 더 복잡한 형태의 이제 식이 나왔을 경우에도 그것들을 이렇게 쪼개가지고 나눠서 이렇게 만나는 점에서 수익을 많이 그런 해법이 되겠습니다.

참석자 1 32:15
그래서 이제 여기 보면은 책에 보면 100페이지 아래쪽에 보면 물질 전달에 의해 강하게 제한받을 경우 물질 전달에 의해서 강하게 제안받을 경우 남편로 넘버가 물질 전달에 강하게 제한받고 있는 분모가 작아지는 것은 단편이 굉장히 큰 경우예요.
강의 과적 경우에는 반응이 물질 전달에 비해 빠르므로 이 물질 전달을 일어나지 않아요.
그러니까 들어오지 못하는 거예요. 이 안으로 잘 못 들어오는 거죠.
들어오지 못하니까 반응은 계속 일어나고 있는데 물질 전 잘 안 일어나니까 표면에서의 농도는 자꾸 줄어들다가 어느 순간까지 떨어지냐 하면 그게 지금 심한 경우에는 0까지 떨어지겠죠.
표면까지 온 건 다 반응하는 거니까 그죠 그런 경우에는 이제 전체적인 반응 속도는 1차식 형태로 표현될 수 있다라는 거예요.
이게 이제 반응 속도인데 이거에 의해서 반응이 결정된다고 그랬잖아요.
그런 경우에는 그래서 여기에 서비스에서의 농도가 0이 돼버리니까 결국에 반응 속도는

참석자 1 33:21
이것만 된다 KL sb가 지금 가능 속도가 된다라고 하는 얘기가 이제 13.60에 이제 나타라는 얘기고 그리고 요번에 이제 효소 반응이 제한을 받을 경우 즉 암켈러 넘버가 1보다 많이 작을 경우 그때에는 효소 반응이 전체적인 반응을 컨트롤하게 여기 전체적으로 표하면서 적당한 가정 하에서 이렇게 된다는데 저도 이건 왜 그러는지 모르겠어요.
너무 너무 적당하게 얘기를 해가지고 적어놔도 잘 모르겠지만 전체적으로는 하여튼 이러한 수식을 따라가 된다는 것만큼 분명하죠.
오 수십을 따라간다는 건

참석자 1 34:10
네 이렇게 뒤에 문제를 쓰셨다는 걸 확인했고요. 그럼 예제가 있으니까 한번 봅시다.
예제에서 나온 걸 보게 되면 우리가 어느 정도 이런 문제를 어떻게 풀 건가 하는 것들을 아마 감을 좀 잡을 수 있을 것 같은데 효소로 더킨 예제 3.4입니다.
고분자의 평면 탄을 평면 탄을 비하에 넣고 교관한 것 평면으로 된 판에다가 표면에다가 효소를 고정하고 그거를 뮤지컬 해놓고 교관이고 사실 그런 일이 별로 없을 것 같긴 해요.
이렇게 평면판으로 만들어서 집어넣을 것 좀 이상하긴 한데 그 문제를 풀기 위해서 편하네요.
소소의 고유 최대 반으로 VM은 얼마고 주어졌어요.
그다음에 표면에 고정화된 효소의 양이 얼마다라고 이제 나와 있습니다.
그리고 나서 용액에서의 km 값은 또 얼마다라고 볼 수 있게 km도 나와 있고 그다음에 VM도 나와 있는 상태예요.
그죠? 그 물질 전달 개수는 교관조의 표준 상관 개수로부터 추정될 수 있다.
그래서

참석자 1 35:20
물질 전달 계수인 KL을 추정될 수 있다고 그랬는데 KL 값은 이미 주어졌네요.
아주 친절한 출제진입니다. 각도를 이렇게 정해줬어요.
그래서 이러한 경우에 용액 중에 기질 농도가 7 곱하기 10의 마이너스 3승5일 때 가능 속도는 얼마인가 근데 이게 지금 사실 고에 대한 얘기는 우리의 그림에 대한 문제예요.
똑같은 거예요. 그래서 보면은 용액 중의 기질 농도 즉 sb죠 sb 벌크에서 농도가 0.0007 몰 퍼리터예요.
그러면 여기 여기 있잖아요. sb가 0.0007일 때가 있잖아요.
0.007 그죠? 0.007의 경우가 b라는 경우예요.
그거일 때 이 반응 속도가 얼마나 되느냐라고 했을 때 이때 보면 ss를 우리가 구할 수가 있잖아요.
그림에서 봐서 여기서 그림 갖고 찾아준 겁니다. 정확지는 않겠죠.
그림 보고 찾는 거는 근데 그림 보고 딱 눈지정을 딱 봤더니 이게 얼마다?

참석자 1 36:22
0.001호다. 이 눈도 좋아 이걸 어떻게 0.0015로 어떻게 찾았어요?
그림 보고 찾아냈어요. 이렇게 찾아내고 그래서 s가 0.0015면은 그러면은 이제 쉽게 계산이 가능하잖아요.
그죠? s에다 그 값을 집어넣어서 문제를 풀어주면 되겠죠.
여기서 그다음에 두 번째 문제 b에서 은 ss가 1 곱하기 1 마이너스 2승 55 이때 이 문제를 잘못 적었네요.
미스 프린트가 있는 거 s가 아니라 sb죠. sb가 0002 0.02겠죠 0.02 0.01 0.01일 때는 얼마가 되겠느냐라고 했는데 이 그림 하나 슬로프 위에 더 있잖아.
b 플러스가 이제 b 프라임이 그거를 얘기해 주는 직선이 되겠고요.
거기로부터 또 이제 우리가 눈을 크게 뜨고 외가 ss가 뭔가를 딱 찾아줄 겁니다.
찾아주면 0.002는 넘어가요. 근데 이 답은 뭐라고 그랬냐면 0.0024라고 했네.
이거 어떻게 찾아냈지 하여튼 눈도 좋아

참석자 1 37:34
나같으면 0.024라고 읽을 수 있는 근거는 사실 없는데 이 책에서 나도 0.0024를 찾아냈습니다.
눈도 좋아해야 돼요. 이 눈은 0.0025로 적으면 틀리냐 이럴 때는 맞다고 해줘야 될 것 같아요.
0.00 나는 26 같다. 이 적어도 많아요. 이 상황에서는 이런 그래프 보고 만약에 그런 값을 추정해가지고 얘기했다 그러면 전혀 문제는 안 됩니다.
나는 이거 읽었는데 0.0023이더라 목적으로 간다.

참석자 1 38:05
그렇게 문제를 풀 수 있다라는 얘기예요. 그 값이 나오면은 그걸 대입해가지고 많은 속보를 구할 수 있다라는 얘기입니다.
그래 이게 그렇게 해서 이 평면에 평면에 고정되어 있는 m자인 그게 이제 가능할 경우에 우리가 이제 앞에 액체 막이 있어가지고 거기를 통해가지고 이렇게 확산되는 경우에 대해서 살펴봤었고요.
두 번째 경우가 이제 102페이지에 나왔는데 이건 좀 더 복잡합니다.
앞에 앞에 것도 복잡했나요? 앞에 거 이렇게 표현하고 이렇게 하는 게 복잡해 보이기도 하지만 따지고 보면 우리가 표면에 이런 리키드 레이어가 있어가지고 여기서는 확산되어진다라고 하는 그 생각만 가지고 있고 그래서 이제 나머지 것들을 좀 찬찬히 생각해 보면은 큰 이유 없이 이해할 수 있는 그런 내용이라고 생각이 되는데 이번 거는 뭐냐 하면요.
제목은 공급선 격차 속에 고정화된 효소의 확산 효과입니다.
표면이 아니라 공급성 맥피스 안에 인사이 이제

참석자 1 39:17
닫혀 있는 거예요. 어떻게 보면 굉장히 현실성 있는 내용입니다.
이렇게 만들거든요. 일반적으로 우리가 고정한다면 그리고 가장 쉬운 것 중에 하나가 물론 이렇게 잘라가지고 페트리비시에 우리 아마노즈 제 같은 거 이렇게 깔듯이 아크나마이드 제어를 깔아가지고 칼로 막 잘라가지고 육면체로 만들어가지고 집어넣을 수 있지만 그 경우보다 더 육면체를 만들면 이제 다 집어넣을 주변에 이렇게 귀퉁이 부분이 막 떨어져 나오고 막 이러거든요.
그거보다는 훨씬 더 깔끔한 거는 구 모양으로 만드는 게 가장 깔끔해요.
실제로는 그래서 이렇게 밑에 그림에도 잠깐 나와 있고 이런 구 모양으로 만들어가지고 그 안에 매트릭스 안에다가 젤 형태의 매트릭스 안에다가 n자m이 가둬지게끔 해놓고 이제 효소 반응을 시키는 것이 훨씬 더 일반적인 그런 경우라고 생각을 해 이제 그렇게 되면 이제 어떤 현상이 일어나겠어요?
그래서 한번 생각을 한번 해보죠.

참석자 1 40:19
젤이 이렇게 있어요. 젤이 있으면은 젤 부의 고 이 부가 이제 매트릭스가 쭉 어떤 매트릭스가 있다 그러면은 이 안에 지금 n라인이 이렇게 갇혀 있는 거죠.
제가 이걸 다 그릴 수가 없어서 대충 그리게 그리지만 골고루 분포되어 있다고 가정합시다.
굉장히 골고루 잘 분포돼 있습니다. 표면에서부터 쭉 까지 아직까지 쭉 잘 돼 있습니다.
이런 경우에 이제 반응이 일어나는 거는 이 바깥쪽에 있는 기질이 이 매트릭스 안으로 이제 이제 막 들어오죠.
막 들어와요. 이 바깥쪽이 농도가 높고 이쪽에는 처음에는 우리가 반응하기 시작한다.
그러면 안에는 일단 기질이 없었겠죠. 바깥쪽에 기질이고 내 기질이 있는 게 표면에서부터 시작해서 반응이 일어나지만 그 표면에서 일어나는 반응 이상으로 물질이 계속 들어올 수 있으면 이 물질이 이 안에 있는 안쪽으로 이제 확산해 들어올 텐데 들어올 때마다 계속 반응하게 돼요.
반응하면서 농도는 자꾸 줄어들겠죠. 안으로 들어오면서

참석자 1 41:32
그래서 이제 온도가 계속 줄어드니까 이 그림을 한번 이렇게 생각해 봅시다.
여기가 한가운데를 기준으로 여기다 놓고 이렇게 이렇게 보면은 여기까지 볼까 여기라고 봅시다.
그래서 이제 이 방향을 우리가 반지르는 방향이라고 생각할 거예요.
다 보통 우리가 이게 이렇게 이게 반지르는 방향이니까는 아 방향이고 여기가 만약에 기질의 농도다.
이 내부에서 기질이 막 농도가 다양하게 변할 거 아니에요 제일 바깥쪽에는 벌크 논버가 같다고 하더라도 이제 안으로 이제 확산돼 들어오면서 반응도 하고 없어지고 막 이러면서 농도가 변하겠죠.
그러다가 어느 이제 어느 순간 계속 놔두면 바깥에서 계속 들어오는 거 그런 속소하고 안에서 반응돼서 없어지는 거가 이제 일정하게 이제 바가스가 맞게 되면 이것도 마찬가지로 정상 상태에 이를 거라고요.
그럼 정상 상태에 이르게 되면 어떤 일이 벌어지느냐 하면은 반지름 알에 해당하는 여기 반지름 안에 제일 한쪽에 있는 게 여기 사이즈를 알이라고 그래서 큰 눈알 알

참석자 1 42:51
그래서 이 단지 제일 큰 알까지 와서는 이때까지는 기질의 농도가 어디에가 해당되냐면 우리가 여기 기질의 농도를 이걸 봤으니까 요 위치는 여기인데 여기서 위치는 예를 들어서 여기를 sb라고 보겠습니다.
ST라고 하지 s라고 그럴까 SSD가 제일 낫다.
아까도 여기도 사실 엄밀하게 따지면은 표면에 대한 그 바운더리 레이어 아까 액체 말 있잖아요.
그게 적용이 됩니다. 적용이 되는데 여기서는 지금 그게 문제가 아니고 이 양이 확산되는 게 문제이기 때문에 그냥 표면에서의 농도를 무시를 해버렸어요.
이 표면은 그냥 표면에서 농도다라고 이야기를 할 거예요.
그래서 여기가 SD라고 하는 것만큼의 농도가 있다고 치면은 이 안으로 들어오면 들어올수록 반응이 계속 진행이 되고 있어요.
반응이 진행돼가지고 기질의 농도는 자꾸 줄어들 수밖에 없습니다.
그죠 그래서 줄어들다가 이 가운데 있는 가운데 한가운데 딱 들어오게 되면 농도가 어떻게 될까요?
모르죠 농도가 0이 될까요? 0이 아닐 수도 있어요.

참석자 1 44:08
그래서 확산되어 들어가는 것보다 이 내부에서의 엔자임에 의해서 반응에 의해서 없어지는 게 더 빠르다 그러면은 가운데는 0일 거예요.
그렇죠 여기까지 도달하기 전에 이미 0까지 떨어졌을 테니까 하지만 그렇지 않은 경우도 있겠죠.
아닌 경우도 있으면은 확산되어 들어오지만 가운데 어떤 공로는 분명히 있을 거라고요.
그렇겠죠. 그러면은 우리가 제너럴하게 생각해서 어떤 농도가 있다고 봅시다.
여기가 그럼 여기가 s 뭐라고 그러는데 제로가 되거나 제로라기보다는 뭐를 모 여기 표현을 제대로 한 게 없는데 여기서 표면을 ss라고 봤어요.
s 표면에서의 농도라고 ss라고 봤고 그다음에 여기는

참석자 1 44:59
책에서는 r2라고 적어놨네. r2라고 그러시다.
그러거든 이게 r2 좀 이상한데 이 r 알리골 제로 그럽시다.
알제로 알제로 알제로 가운데니까 요 알제로의 값은 0일 수도 있고 아닐 수도 있어요.
그래서 이 위에다가 저는 일단 아닌 쪽에다가 일반적인 경우는 아닐 테니까 아닌 여기다 여기라 그러면은 여기라 그러면은 이 내부에 이제 농도의 변화가 있겠죠.
처음에 밖에 농도가 이거였었는데 안에는 이걸 떨어졌으니까 이게 이렇게 생길 수도 있고 이렇게 생길 수도 있고 다양하게 병에서 이렇게 생길 수도 있겠죠.
어떤 건지 모르겠으나 하여튼 여기까지 떨어지는 무슨 과정이 있을 거 아니에요 그죠?
그런 형태로 해가지고 여기 만들어져 있을 거고 그다음에 한 가지 또 이제 재미나는 거는 이 점을 기준으로 봤을 때 이쪽과 이쪽이 대칭이에요.
좌우 대칭이에요. 그죠? 그러니까 이건 가운데는 2개 한가운데니까

참석자 1 45:58
이 2 디 이렇게 그리는 건 지금 2 디맨드니까 2 디멘전을 봤을 때 좌측 우측에 다 대칭이 될 수밖에 없어요.
이 반응도 똑같잖아요. 여기도 ss가 있고 들어오는 게 똑같은 과정이 들어오기 때문에 이 가운데에서는 이 농도가 어떻게 되냐면 좌우 대칭 형태가 돼야 돼요.
근데 여기도 이렇게 봤다고 본다고 한다면 그림이 여기를 통해가지고 이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도 있는데 이렇게 되는데 문제가 하나 있는 것이 우리가 이제 그림을 이렇게 그린다고 했을 때 이 부분 가운데 부분에서는 어느 쪽으로 보나 변곡점이 형성되는 그런 점이에요.
그죠? 가운데 부분은 여기에서는 기울기가 우리가 만약에 그 부분에서 기울기를 만약에 계산한다 그러면 반지는 방향으로 해서 농도를 미분해서 딱 보면 0이 돼야 되는 평평하게 만들어져야 되는 거기 때문에 실제 현실적으로 보면은 이런 형태보다는

참석자 1 47:06
거의 이런 형태에 가깝다는 걸 알겠죠. 이래야 가까운데 0에 가까운 부분에 오면 올수록 가운데 부분에 오는 것으 0에 가까워지고 여기에서는 0이 되는 그런 형태가 될 테니까 그래서 이 성을 한번 생각해 보면 이런 형태일 거라는 건 어느 정도 예상이 갑니다.
그렇기 때문에 만약 그리하면 저 같으면 이렇게 그리겠습니다.
이렇게 근데 이제 우리가 궁금한 거는 스테디스테이트에서 정상 상태에서 그럼 이 그림이 실제로 어떻게 만들어질 건가 하는 거를 이제 확인해 보려고 하는 그런 건데요.
이거를 하려면 어떤 일이 현재 벌어지고 있냐면은 두 가지 일이 지금 벌어지고 있는데 하나는 바깥쪽에서 이 구의 스피리컬 코디네이트 상태에서 바깥쪽에서 물질이 확산되어 들어오는 또 하나 있고 또 하나는 이 안에서 지금 엔자인 맥션이 계속 일어나고 있죠.
그거가 나중에 전체적으로 봤을 때에 전체적으로 들어오는 양과 이 안에 전체적으로 반응하는 게 똑같아져야만 스테이지 스테이트가 될 거라고요.

참석자 1 48:16
그게 만약에 달라지면 계속 변하는 상황이 되게 되면 스테이스트가 될 수가 없죠.
나중에 이 스테이스트가 되려면 스 스테이트가 정상 상태가 되려면 들어가는 게 반응에 의해서 없어지는 것과 같아져야 된다는 거죠.
그래서 이제 한번 그걸 따져보려고 하는데요. 다만 이제 일단 답은 한번 봅시다.
답은 이럴 경우에 어떻게 보고 있는지

참석자 1 48:43
3.6 2식에 있는데 그 위에 보면은 효소가 구형 지지 입자 속에 균일하게 분포되어 있고 효소가 마이크 시멘트 기작을 따르고 이 가정이에요.
사실인 거 지지체 안팎의 기질 농도에 변화가 없다면 다음 식처럼 정상 상태에서 확산 속도와 반응 속도는 서로 같다고 할 수 있다라고 만들면서 3.62식을 적어놨어요.
다음 얘도 우리가 잘 알 수 있는 건 오른쪽에 있습니다.
오른쪽에 있는 지은 마이크레스 멘트c예요. 그래서 마이크에스 멘트 시에 얘기해가지고 이렇게 없어지고 있고요.
여기서 이제 전체적인 식은 뭐냐 이 원격의 식을 뭐라고 표현할 수 있냐면 거기 도입니다.
경계 조건은 r은 r 제립된 거예요. 했을 때 기준의 농도는 ss 여기 표면에서의 농도는 ss로 잡은 겁니다.
그다음에 r이 0인데 이 가운데 부분이에요. 가운데 부분에 일때는 이게 좌우 대칭 그런 특징을 가지기 때문에 r로 미문하게 되면

참석자 1 49:53
기준의 미분한 값은 0이 된다라는 거를 우리가 알 수 있어요.
이거는 당연히 나오는 값입니다. 그리고 여기서 VM은 지지체의 단위 부피당 최대 반응 속도다.
그러니까 결국은 뭐냐 하면은 지금 반응 속도 자체를 어떻게 결정했냐면은 지지체 이 매트릭스 매트릭스의 단위 부피당의 반응 속도에서 실제로 지금 VM이 이 단위예요.
지금 VM은 지지체의 단위 부피상의 최대의 발음 속도니까는 우리가 일반적으로 말하는 이 반응 속도이고 요거 요거를 우리가 마이크로소트 마틴 이렇게 썼잖아요.

참석자 1 50:40
요거는 지지체의 매트릭스 지금 지금 부천생이 그거 단위 봅시다.
예를 들면 1 세제곱 센티 1 세제곱 미터 제곱 미터당의 일어나는 반응 속도라는 얘기입니다.
이게 반 부피당의 반응 속도예요. 효소 반응 속도 그리고 이거는 단위 부피량이 최대 반응 속도라는 얘기 그렇게 이제 여기에서 VM이라는 걸 그렇게 정의했기 때문에 그렇게 됐다라는 걸 알 수가 있어요.
그렇다면은 한 가지 생각해 봅시다. 이 전체에서 일어나는 반응 이걸 전체 수면 균일하게 기질이 뭔가 균일하게 있다면 다른 것도 어떻게 되겠어요?
여기다가 이 부의 체적을 곱하면 나오겠죠. 이게 왜냐하면 이게 단위 부피당의 간 속도니까 이거의 전체 부피를 곱해주면은 이 궁 전체에서 일어나는 반 독소를 우리가 알 수 있겠네.
그렇죠 그런 의미예요. 이거의 단위 높이당의 그거라는 거는 그러면 이제 여기 이제 우리가 얘기하지 않았던 한 가지 이제

참석자 1 51:46
유명한 이론이 하나가 이제 들어오는데 뭐냐 하면은 이런 사람이 있어요.
피기라고 하는 사람이 있어요. 빨간 물치는 심하지 fict 피기라고 하는 사람이 물리학자인데 이 사람이 이제 여러 가지 이제 연구를 많이 한 것 중에 물질 이동에 대한 경험을 많이 했어요.
그건 굉장히 오래전 일입니다. 이 사람이 봤더니 우리가 지난번에 뭐였어요?
여기 보면은 물질은 농도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동한다.
그 차이가 크면 클수록 더 빨리 이동한다. 더 많은 양이 이동한다.
이거였었잖아요. 근데 이 사람은 이거에다가 조금 더 다른 기준을 내세웠습니다.
뭐냐 하면 예를 들어서 물질의 농도 차이는 이렇게 있어요.
이렇게 있는데 이게 만약에 100m 떨어져 있다.
농도 차이는 있잖아요. 100m 떨어진 그거하고 이렇게 농도 차이는 똑같은데 1m의 농도 차이가 있어요.
어떤 쪽이 더 강력한 농도 차이인 거예요. 1m잖아요.
100m보다 훨씬 가까운 곳에서 농도 차이가 그렇게 있다면은

참석자 1 52:51
즉 이런 얘기는 뭐냐 하면 결국에 농도 차가 있다는 건 중요하지만 농도 차가 그 답 자체보다 더 중요한 의미는 물질 전달에 큰 의미를 두는 거는 얼마나 그레디언트가 급격하게 농도가 변하고 있느냐 그게 더 중요하다라는 거를 이제 제안하게 되고 이 사람이 그래서 픽스 러라고 하는 거를 제안합니다.

참석자 1 53:25
그래서 이 픽스 원은 뭐냐 하면은 물질의 이동하는 양 즉 플럭스를 정해 플럭스라고 플럭스라고 하는 거는 보통 뭘 의미하냐면 어떤 표면이 생면이 있을 때 평면을 통수하게 지나가는 속도예요.
어떤 단위 면적이 있으면 단위 면적당 물질이 지나가는 속도 우리가 플럭스라고 얘기를 해요.
플럭스 그래서 이 플럭스를 표현하는 건데 이 픽스의 1은 어떤 거냐면은 물질이 물질의 플럭스 단위 면적당 이동하는 플럭스라고 하는 거는 플럭스는 뭐에 비례하냐 하면은 얼마나 물질의 농도가 차이가 많으냐 경사가 많이 져 이게 지금 기질의 농도를 x로 이렇게 미분했다는 얘기는 뭐냐 하면 이 기울기를 구하는 거잖아요.
우리가 보통 그죠 그러니까 우리가 x 축이고 여기가 만약에 기질의 농도라 그러면은 기준서가 이런 책이 있다.
그럴 때 이거를 미분해서 따지면 기울기를 구하니까 그렇죠.
기울기를 구하는 거죠. 근데 이 기울기라고 하는 거는 결국에 뭘 의미하냐면 얼마나 급격하게

참석자 1 54:38
농도가 변하고 있느냐 이게 농도니까 얼마나 급격하게 농도가 변하고 있느냐를 나타내는 거라 농도가 급격하게 변하면 변할수록 더 물질이 빨리 움직일 거 아니에요 농도 차이가 그만큼 같은 거리라면 농도 차이가 급하게 있는 거니까 많은 그런 물질이 전달될 수 있을 거라는 얘기죠.
그래서 이러한 것에 비례한다라고 이야기를 했고요.
이 농도 당연한 얘기예요. 당연한 얘기인데 이렇게 얘기를 했고 그래서 비례 상수로서 뭘 집어넣으면서 여기에다가 우리가 또 직무를 또 만들어 놨냐면은 d라고 하는 디피존 코액션트라고 하는 걸 집어넣었습니다.
디피션 션 이거는 이 물질이 공기 중에서 이렇게 확산되어 가느냐 물에서 확산되어 가느냐 이런 거에 따라서 각각 다른 값입니다.
그래서 여기 보통은 dab라고 해가지고 여기다가 어떤 시스템이냐를 보통 표현하게 돼 있어요.
물에 의한 시스템이냐 a가 물이고 b가 뭐고 이런 식으로 a는 물인데 b는 이 물질을 이제 지칭하는 예를 들어서 물 속에서 이동하는 산소다 하면

참석자 1 55:47
물과 산소의 시스템에서 물이 있는 시스템에서 산소가 추가될 때 이 d 값이 얼마나 된다 이런 식으로 이제 추징해 놓은 값이 있어요.
그런 것을 이제 적용하는 그런 상수입니다. 그리고 일반적으로 물질은 이제 이런 경우에 한번 생각을 해보면 x가 증가함에 따라서 이 물질의 농도가 증가하느냐 일반적으로는요.
물질은 항상 높은 데서 낮은 쪽으로 움직여요. 그죠?
높은 데에서 낮은 쪽으로 움직이는 그러니까 만약에 이제 이런 경우 우리가 많은 실험할 때 보면은 가운데에다가 뭘 하나 진한 걸 놓고 물에다 가만 놔두고 그다음에 얘가 이제 시간에 따라서 이렇게 확산되어 양을 본다 그러면 이게 이쪽이 x축이겠죠.
이쪽으로 확산되어 가는 거니까 그 물질이 이 물질 정보가 여기 농도가 여기 있을 거 아니에요 상남지역은 나중에 보게 되면 얘가 x가 증가하면 증가할수록 x가 증가할 때 자꾸 이쪽으로 이제 퍼져 나가게 되죠.
이거 여기에서는 굉장히 지금 농도가 진한 상태예요.

참석자 1 56:57
진한 상태니까 여기가 굉장히 가운데 부분에서는 농도 그레디언트가 굉장히 큰 겁니다.
근데 점차 점점점점 x가 가면 갈수록 농도가 어떻게 돼요?
줄어드는 타일이에요. 이 경우에는 그래서 우리가 만약에 DX DS라는 거 농도를 이렇게 표현하게 되면 이거 값이 어떻게 돼요?
이렇게 되는 경우는 이게 농도가 농도 분다 농도가 이런 식으로 되니까 이거 미분을 이렇게 하다 보면 이건 다 무슨 값을 갖냐면 마이너스 값을 가져요.
그죠 왜냐하면 x 값이 커지면 커질수록 농도가 줄어드는 그런 형태의 그림이고요.
그래서 만약에 시스템이 진한 것에서 이렇게 옆으로 쭉 또 이렇게 점점점점 멀리 가면 갈수록 희석되는 그런 시스템이라고 그러는 게 뭐냐면은 마이너스 값이 나오기 때문에 그런 경우에는 가 마이너스를 갖다 붙여줍니다.
그런 경우에만 근데 그게 아니라 바깥쪽이 진하고 안으로 들어온다 이 경우에는 이게 플러스예요.
그러면 왜냐하면 x가 가면 가면 갈수록 점점점점

참석자 1 58:03
농도가 더 높아지는 그런 형태이기 때문에 그런 경우에는 이게 파스가 될 거예요.
그러니까 이거는 이제 어떤 형태의 확산 반응이 일어나는 것이냐에 따라서 플러스가 될 수도 있고 마이너스가 될 수도 있습니다.
기본적으로 많이 쓰는 거는 마이너스를 주로 많이 써요.
그렇지만 이제 우리가 지금 보려고 하는 시스템은 좀 다르죠.
실제로 뭐예요? 가운데보다 반지름 방향으로 가면 갈수록 농도가 높아지고요.
농도가 높아지는 시스템이에요. 그러니까 여기가 마이너스가 될 이유가 없는 그런 시스템 그리고 여기가 지금 DX로 나눠지만 우리는 지금 Dr이에요.
그죠? 그래서 보통 이제 DX는 XY 코디네이트 이거는 2차원 평면 코디네이트예요.
축이에요. 근데 r이 들어가게 되면 우리가 구원이라든지 아니면 구를 얘기해야 되는데 구 시스템이 되면 상당히 사실 복잡한 시스템입니다.
이게 간지는 방향으로 가면 갈수록 점점점점 가운데부터 멀어지면서 면적은 커지게 되는 이런 독특한 시스템이 사실은

참석자 1 59:11
쉽지 않은 시스템이긴 해요. 구라지 하지만 우리가 가지고 있는 고정 시킨 요 구 비드가 이렇게 두 형태로 돼 있잖아요.
그러니까는 그걸 적용할 수밖에 없는 거죠. 그래서 아무튼 이제 우리가 픽스 러라고 하는 사람이 얘기했었던 플러스 단위 면적을 털어 물질의 물질이 지나가는 속도는 소재 디피전 커트 디피스리티라 그래요.
디피스리티라고 하는 거 함수값에다가 레디언트 농도 그래디언스 이건 그레디엔스예요.
기울기예요. 그레디언스를 곱하는 것과 같다라고 이제 얘기했고 이건 단위 면적당입니다.
근데 아까 반응 속도는 뭐였어요? 단위 볼륨당이었어요.
많이 보존은 가속도가 있었죠. 근데 이제 두 가지가 이제 같아져야 되는 거니까 한번 생각을 한번 해보겠습니다.
우리가 이제 이렇게 생긴 건데 이렇게 생긴 건데 반지름이 r인 것과 요 알보다 조금 더 멀리 있는 r 플러스 델타알

참석자 1 1:00:18
알플러스 델타이라고 하는 그 두 가지 어떻게 보면 이제 껍질 같은 거죠.
이렇게 얇은 요 껍질 같은 요렇게 생긴 구와 이렇게 생긴 구데 바깥에 큰 구에서 안에 있는 굴을 쏙 빼면은 껍질만 남을 거 아니에요.
근데 껍질의 두께가 델타알인 거예요. 그 정도가 되는 그런 시스템을 생각해 볼 거예요.
왜 그러냐 하면은 지금 제일 바깥쪽의 표면을 통해가지고 물질이 들어와요.
이게 들어오는데 어느 정도 들어오는 그 구간 안에서는 이제 효소 반응에 의해서 육체적 부패 안에서는 효소 반응에 효소 반응 안에서 있으면서 효소 반응을 하고 있잖아요.
그 효소 반응을 통해서 이건 소모가 됩니다. 기질이 그러고 나서 여기서 기질이 소모되고 남은 것들은 우리가 어쨌든 여기까지만 본다고 한다면 여기 이 안에서 들어와가지고는 여기서 효소 반응에서 소모가 되고 또 나머지는 빠져나가죠.
이쪽으로 안쪽으로 이런 형태예요. 그러니까는 이런 것들을 우리가

참석자 1 1:01:24
아주 얇게 얇게 디자인해가지고 여기 들어가고 나가고 중간에서 반영돼서 없어지는 거 이걸 다 고려한 다음에 이거를 점차적으로 쭉 전체로 확산시켜서 전체를 다 커버하게 되면은 전체에서 일어나는 일을 우리가 파악할 수가 있게 되겠죠.
보통 이렇게 2분 반금씩 접근하고 하는 게 이제 다 이런 식으로 문제를 푸는 거니까 그래서 일단 한번 볼게요.
이게 이 사람이 했던 픽스로에서는 단위 면적당 들어오는 거예요.
그래서 이게 어느 곳인지는 제가 얘기하지 않지만 이런 어떤 껍질에 해당하는 것 그래서 우리가 알이 있고 r 플러스 1과 요 사이가 이제 델타알인 거 그런 이제 구간이 있는 거예요.
델타이가 너무 커 보이는 Dr이라고 적힌 Dr 벨타 아까 벨타 타라까 벨타이라고 있으면은 여기 요 델타알이라고 알 러스 델타알이라는 거가 먼저 우선이 있어요.

참석자 1 1:02:26
이 픽셀 워에 의해가지고 알프 델타알이라고 하는 바깥쪽으로부터 이제 기술이 들어오는 거는 거요.
이거는 어떻게 되냐면 요 알 크라스 델타알이라고 하는 거에 구는 어떻게 돼 요거 구의 면적 면적은 4 파이r의 상징이 되니까는 4 곱하기 파이에 r 플러스 델탈의 상징이죠.
그죠 이 바깥쪽이 상징이 제곱이죠. 제곱이죠. 3분의 4 파이r 3승이 이제 최적이 되고 표면적은 48 r 제곱미터 이렇게 될 거고 그다음에 이 내부에 있는 근데 이거에다가 이게 이제 요 바깥쪽에 있는 거의 전체 표면적이에요.
표면적에다가 픽스의 러에 의해서 표면적에 이런 식으로 들어오게 되잖아요.
이 단위 표면적당에 플러스니까는 이거를 곱할 수가 있죠.
여기다가 d에다가 이게 지금 r 방향이니까는 Dr이 될 거고 거기에다가 d d집의 농도 이렇게 이제 표현이 되겠네요.
그거가 이제 바깥쪽에 들어오는 거고

참석자 1 1:03:38
바깥으로 들어오는 거고 여기에 이제 또 안쪽에서 빠져나가는 거 이쪽으로 여기 들어왔어요.
들어온 게 또 이쪽으로 빠져나가는 게 있죠. 빠져나가는 거는 4 파이의 r의 제곱이 될 거고 뒤에 Dr에 DS 이렇게 될 거예요.

참석자 1 1:04:00
그래서 요거가 마이너스가 되면은 바깥에서 들어온 거에서 안에서 들어온 걸 빼준 거예요.
그러니까 여기에서 들어와가지고 이쪽으로 나가는 걸 빼준 거죠.
근데 요거가 뭐하고 같아지는 거냐면은 바깥으로 들어오면 안에서 빠지는 정상 상태에서는 여기서 없어진 만큼 안에서 효소 반응에 의해서 사라지는 거죠.
결국에는 효소 반응은 뭐였어요? 이거였단 말이에요.
이거니까 반응 속도에다가 뭘 해주면 되냐면 요 사이에서 볼륨 요 껍질같이 생긴 거의 볼륨을 곱해주면 되죠.
그게 지금 껍질 단위 볼륨 당의 반응 속도니까 그럼 껍질에서의 볼륨은 우리가 어떻게 구하면 되나요?
이거는 아까 3분의 4 파이 r 플러스 델타 r에 3승이 잡자 이고 이건 제 볼륨이 3승이고 마이너스 아래 3승이 이렇게 해놓으면은 요 사이에 껍질의 볼륨이 되겠죠.
요거 요거 요거 그렇죠 그러면 이거는 어떻게 되냐면은 반응 속도인데 단위 부피량이 반응 속도인데 볼륨은 3분의 4 8이에다가 이게

참석자 1 1:05:21
계산을 하면 3승 거 우리 여러분들이 잘 기억이 안 나는지 잘 모르겠는데 계산하면 r에 3승이 있고 플러스 3배 앞에 거의 제곱 뒤에 거 곱하기 플러스 3배의 앞에 거에다가 뒤에 거의 제곱 이렇게 됐죠.
플러스 벨타 r에 세 제곱 이렇게 된단 말이죠. 이것만 있는 게 아니구나.
뒤에 하나 더 있구나. 마이너스 r에 여기서 얘 없어지고 이것만 남아요.

참석자 1 1:06:05
근데 이제 이거를 우리가 표현하면 어떻게 표현할 수 있냐면 왼쪽 거는 이거는 4 파이에다가 r에다가

참석자 1 1:06:20
이거를 뭐로 이렇게 하면 되지 파이에 r 제곱인데 거기다가 d를 곱하고 ER에 es인데 이거를 어떻게 한 거냐면은 r하고 r 플러스 델타 이렇게 표현할 수도 있을 거예요.
그거 빼주는 게 고공이니까는 그렇죠 같은 의미예요.
그냥 예쁘게 그냥 놔둘까 놔둘게 그러면 이렇게 되어 있는 상태에서 여기서 이쪽에 델타알이 있는 부분을 전부 다 델타알만 델타알만 이쪽으로 옮길게요.
그럼 여기는 이렇게 되고 3분의 4 파이에다가 여기 있는 첫 번째 r의 제곱의 하나가 나오고 여기는 4분의 r에 데이터 r이 하나 나오고 나무 플러스 데이터 r의 제곱 이렇게 되겠네요.
그죠?

참석자 1 1:07:24
여기에서 이제 우리가 뭘 할 거냐 하면은 이 벨타령 이 두께가 있었는데 그 두께를 굉장히 작게 잡을 겁니다.
즉 델타r이라고 하는 걸 굉장히 작게 보내버릴 거예요.
그러면 이걸 쭉 나중에 결국 이제 미분한 거예요. 이거 쭉 이제 미분해가지고 살펴보겠다는 얘기예요.
그렇게 되면 이제 어떻게 되겠냐라는 건데 지금 이거는 리미트 보통 우리가 리미트인데 델타 r를 0으로 보내는 그런 수식이 되겠어요 그러면 왼쪽 거 한번 봅시다.
왼쪽 거는 뭐 하고 같냐면은 여러분들이 아마 이거 배웠을 것 같은데 많이들 이제 했었던 것 중 하나가 이런 게 있어 리스

참석자 1 1:08:19
델타 x를 우리가 0으로 보낸다고 했을 때에 델타 x 분의 f의 a 플러스 델타 x 마이너스 FA라고 하는 거를 그것을 뭐라고 표현하면 f 타입의 a라고 하죠.
이거 혹시 기억나요? 고등학교 때에 나왔던 수학의 정서 미분하는데 거의 초반부에 나오는 시기입니다.
그죠? 미분 미분 얘기할 때 처음에 나오는 거니까.
근데 여기 보면은 a라는 거에 어떤 조금 조금 증가한 값을 거기다가 대입해 두고 그걸 빼준 값을 메타 수로 나눠지게 되면은 다시 x 프라임에 이 a 값을 넣어주는 미등기 값이라는 얘기예요.
이거하고 자세히 보게 되면 이거랑 같아요. 뭘 미분한 거가 되냐면 이 경우에는 요 자체를 미분한 게 돼서 요거 요거를 그래서 이거는 뭐냐 하면 4 파 r 제곱의 도 4 4 파이 d도 있고 그러니까 d를 다 꺼냅시다.
이거 상부니까 4 파이 뒤에다가 r 제곱의 VR s라고 하는 거를 이거를 미분한 거예요.
미분한 건 왼쪽거는

참석자 1 1:09:44
그리고 여기도 마찬가지로 리미트 생겨가지고 델타r이라는 거를 0으로 보내면은 다른 건 다 괜찮은데 얘가 0으로 가잖아요.
얘네들 그렇죠 다 0으로 가는 값들이에요. 얘네들은 다 날아갈 거예요.
0으로 가기 때문에 그러면 뭐만 남냐 하면 여기는 속도에다가 3분의 4 하이 그다음에 3의 r의 제곱만 남으니까 뭐가 남냐 하면은 4 하이 r 제곱의 가속도 효소 반응속도만 남아요.
여기 4파에 있는 거 이쪽도 있고 여기 있으까 날려버릴 수 있겠네요.
그거는 여기다 날려버리면 이게 이제 48이 남는 거예요.
그러면 이제 여기 남는 거는 b라는 상수만 남고 이 전체를 미분한 거가 됩니다.
그러면 이제 정리를 다시 한 번 하자면 이렇게 되겠네요.
다음으로 정리하면은 b가 남고 왼쪽에는 알 제곱이 있고

참석자 1 1:10:55
s가 있고 이거를 전체 우리가 미한 게 되고 오른쪽은 뭐가 남냐 하면은

참석자 1 1:11:14
반소폭 그죠? 끄집어 이것만 나와요. 이렇게 d는 상주니까 앞으로 끄집어 나올 수 있겠네요.
이렇게 나오는 거죠. 요거가 이제 또 이제 식이네요.
이렇게 두 개의 함수가 곱해져 있는 그런 형태 우리가 잘 알고 있는 는 미분 라는 방법 중에 하나 FX 곱하기 gx라고 하는 거는 이거 전체를 미분하면 어떻게 돼 그런 경우에는 우리가 잘 알고 있는 것처럼 앞에 거 미분 뒤에 거 더하기 그다음에 뒤에 거 미분 앞에 거 이거죠.
그렇죠 이것도 기억나죠. 어렴풋이 기억이 날 거예요.
한 50년 전에 배운 것처럼 기억날 거예요. 이거는 그래서 이거를 적용하는 겁니다.
이거를 미분하게 되면 뒤는 그대로 남아 있고 앞에 것 미분 하면은 2 r이 나오겠죠.
그죠 r로 이제 미분하는 거예요. r로 이 안이 나올 거예요.
그럼 뒤에 거 그대로 적어 주시고 이렇게 될 거고 플러스 뒤에 거 미분할 겁니다.
그러면은 r 제곱은 그대로 삼고 살아남고 요거 미분 한 번 더 하면은

참석자 1 1:12:32
두 번 비분하게 돼요. s를 그죠 이렇게 된다는 거죠.
이것도 r 제곱에 이렇게 된다는 거예요. 그러면 여기에서 이제 r 제곱이라는 걸로 전체를 다 양쪽을 나눠보면 여기에서 r제곱이라는 걸 전체를 나눠주면 여기서 d는 그대로 남고 r 제곱이니까 2배의 r 분의 1이 나오고 이렇게 쓰지 맙시다.
2차 도한수가 먼저 나오는 게 좋겠네. r 제곱이 이것부터 하면은 s가 남고 플러스 두 배의 r 분의 1이 나오고 r분의 1가 2라 그럴까

참석자 1 1:13:24
이렇게 됐다. 그렇죠 근데 뭐였어요? 이게 오른쪽이 반응 속도는 뭐였었어요?
원래 여기 있었다는 어디 갔었지 쭉 어디 갔는지 잘 기억이 안 나지만 아무튼 KMA s vma s였잖아요.
이렇게 아까 우리가 했었으니까 그래서 이렇게 표현이 된다라는 거예요.
이게 바로 여러분 교과서에 있는 식이죠. 그죠 그래서 교과서에 있는 미분 방정식이 어떻게 나왔느냐라는 건데 그거는 이렇게 효소가 고정화되어 있는 재를 우리가 할 때 양파 껍질 이렇게 벗기듯이 벗기면서 이제 들어가고 나오는 거를 비교하고 들어가고 나오는 거 사이에 그 나머지 부분은 반영돼 없어지는 걸로 이렇게 그 잉여분이 없어야 되는 거니까 잉여가 자꾸 생기면은 변할 거 아니라 늘어나면 또 늘어나겠죠.
근데 잉여로 들어간 것에서 나간 거 빠진 게 이 안에 있는 게 반응으로 없어져야만이 얘기가 되죠.
그게 만약에 남아 있게 되면 자꾸만 늘어나게 되면은 결국에는 농도라는 게 스테디 스테이트라고 얘기하는 게 맞지가 않죠.
그거

참석자 1 1:14:37
그래서 이제 그것들을 쭉 정리를 해보니까는 이런 형태의 이제 미분 방정식이 나올 수 있게 되더라라는 얘기입니다.
그래서 이제 이렇게 미분 방정식이 만들어지고 이제 그다음에는 이제 푸는 일만 남았죠.
그래서 미분 방정식이 나온 거고 이제 풀어주는 식을 하려고 했더니 조금 변화를 좀 시켜주자.
이거는 반지름이 라지알인 그런 비드였었고 그다음에 밖의 기질의 농도는 s s라고 하는 그런 기질의 농도가 있으니까는 그런 걸 잘 이용해가지고 좀 더 일반화된 식 게다가 좀 만들자 해가지고 이제 변수를 시연을 시켜줘요.
여기서 보면 그게 103페이지에 제일 위에 있는 겁니다.
그래서 s바라고 하는 새로운 변수를 하나 만들어지는데 그거는 ss를 s로 나눈다 를 ss로 나눈 거 그다음에 ry라고 하는 거는 원래 r을 라지 r로 대문자 r로 나눠주는 거 그다음에 베타라는 거를

참석자 1 1:15:47
km을 ss로 나눠준 거 이렇게 해서 대입을 해서 다시 정리를 한 거예요.
의식을 여기 여기 있는 거 그 위치에다가 집어넣고 다시 정리를 해봤더니 어 3.63 a 같은 그런 식이 나오더라라는 얘기다.
그래서 이제 이렇게 만들어 놓은 다음에 이제 할 얘기들이 좀 더 있는데 할 얘기가 있지만 시간 시간이 없는 강의로 오늘은 여기까지 하고 내일 모레 목요일에는 이 할 얘기를 온라인 줌에서 얘기를 하도록 하겠습니다.
그래서 이렇게 이제 접근해서는 우리가 별것도 아닙니다.
그 비드 형태로 디드로 만든 거고 엔자임이 이제 그 안에 들어있는 건데 그 과정이 어떻게 일어나는 건가라는 거를 이제 파악할 수 있게 된다는 얘기입니다.
우리가 보통 하지 않았던 미국 문서 사고 이러느라고 머리가 아팠을 텐데 이런 식으로 이해할 수 있다라는 얘기를 할 수 있겠어요 출석 마아 오겠습니다.
박병호 저기 예비군에 가는 학생들이 많아가지고 김나은 최진영 이민주

참석자 1 1:17:07
양세현 김세현 박지성 예비군 예비군 선정 한 학생들은 문제네요.
딱 이렇게 걸려가지고 과제 제출 다 해 주세요.


clovanote.naver.com